## 31 ЭКСПЕДИЦИЯ НА КАРЬЕР

У нас на Головном узле начала выходить газета, не стенная, а своя печатная газета. Ее приносили на котло¬ван и всем раздавали. Называлась она: «Строим плоти¬ну». Выпускал ее молодой парень, приехавший из Таш¬кента. Он всего один раз пришел к экскаваторщикам, а все время торчал на плотине — то у плотников, то на бетонном заводе, то у арматурщиков, ю у бетонщиков. И потому каждый номер газеты начинался и кончался словами: «Бетон, бетон». Я уже говорил, что время
экскаваторщиков кончилось, началось время бетонщи¬ков.
В одном из номеров газеты мы прочитали о предло¬жении Джураева. Наш сменный инженер Джураев ра¬ботал теперь начальником бетонной лаборатории, а каково значение этой лаборатории на строительстве плотины, рассказызать не приходится.
Читатель может себе представить, что случится с плотиной, что произойдет со всем сооружением, если в каком-то месте окажутся недоброкачественными, ну скажем, несколько бадей бетона.
Джураев был по сути хозяином плотины. Это по его приказу иногда останавливали работу на бетонном заво¬де и к нему прибегал разъяренный Турсунов.
Наверное, в первое время Джураеву действительно было туго. Потом и Турсунов, и сменный инженер, и де¬сятники, и все на стройке привыкли к тому, что раз Джураев велит переделать, надо переделывать. Если он спокойно говорит гю телефону дежурному бетонного завода, что он возвращает мотовоз с бетоном, то беспо¬лезно уговаривать Джураева, ругаться с ним. Нужно так же спокойно перестроить работу, и чем скорее, тем лучше, ибо Джураев не только запрещал и останавливал работу, а и подгонял людей. Много раз девушки-лабо¬рантки приходили к Джураеву сами уговаривать его:
— Ну, Закир Гулямович, ведь хороший песок, ну, немножко, совсем немножечко не хватает по рецепту.
Джураев усаживался на лавку, усаживал справа и слева лаборанток и очень спокойно рассказывал. Гово¬рил, что плотина рассчитана на сотни лет и что пусть ему говорят что угодно, а он будет добиваться, чтобы 
бетон был выдержан точно по рецепту, без малейших отклонений, иначе плотина простоит не сотни лет, а меньше.
Все это было понятно и без него. Обычно как только начнет Джураев свои «разъяснения», все сразу сдава¬лись: неприятно выслушивать простые истины.
К тому времени, когда Джураев сделал свое предло¬жение, немалая часть плотины поднялась уже над по верхностыо котлована, и перед строителями и проекти¬ровщиками встал вопрос об облицовке.
Облицовка — это целая наука. О ней написано много книг. Дело в том, что поверхность бетона, а вернее — бетонное тело плотины — должно быть изолировано о г воды, защищено, одето в металлический или каменный кожух. Бывает, что облицовка делается из особого сорта бетона, с большим содержанием цемента, толщиной, доходящей до трех метров. Некоторые плотины облицо¬вываются камнем. Но здесь, на Кннджике, облицовка нужна была особая. Бурливая река вырывается из ущелья и ташит за собой камни. В проекте указывалось: «Кинджик несет много донных наносов крупностью в по¬перечнике до семидесяти сантиметров». Это значит, что река несет камни шириной чуть ли не в метр, а во время паводка эти наносы движутся не только по дну, а частично, как говорят гидротехники, «во взвешенном состоянии». Все эти камни с большой силой будут бить в плотину, разрушать ее. Поэтому нужна была облицов¬ка особой прочности. Никакой бетон при таких условиях не смог бы выдержать каменной бомбардировки.
По проекту, консультированному итальянскими гид¬ротехниками, предполагалось облицевать тело плотины чугуном. Но в те годы каждый килограмм чугуна и ста¬ли был на учете. Попросту говоря, их не хватало. Обли¬цовка плотины задерживалась.
Джураев предложил облицовку плотины сделать из гранита. Гранит был в горах, горы находились в пятнад- цати-двадцати километрах от Головного узла. Там было нечто похожее на карьер, который был известен невесть сколько лет, ибо все поколения жителей ущелья пользо¬вались гранитом из этого карьера как строительным материалом. Джураев был на карьере, представил образцы в лабораторию Кииджикстроя. Анализ показал, что гранит подходящий. 
возникли два вопроса — как доставлять камень и не
ошибается ли Джураев, действительно ли на карьере имеется нужное количество именно такого гранита, ка>к#й необходим для плвтины.
Начальник Головного узла Турсунов вместе с Джу- раевым поехал к Торизо, доложил о проекте и сумел убедить начальника Кинджикстроя в том, что надо послать на карьер беспристрастную комиссию во главе с опытными, инициативными геологами. Это решение Торизо полностью устраивало Турсунова и дало ему возможность действовать по собственному разумению. Руководителем комиссии был избран Сигизмунд Ген¬рихович Менжевецкий, как беспристрастный, инициа¬тивный и весьма опытный геолог.
— Заметка, напечатанная в газете «Строим плоти¬ну», излагавшая суть предложения Джураева, заканчи¬валась фразой:    «Предложение    инженера    Джураева
рассмотрено и одобрено начальником Кинджикстроя тов. Торизо».
Заметку мы читали, но мы не знали, что предложе¬ние парторга Джураева будет иметь прямое отношение к Рашиду и ко мне — участникам экспедиции Менже¬вецкого.
На рассвете в окно нашего барака постучали. Мы вскочили словно по тревоге; быстро оделись, умылись, но когда уже выходили, Рашид задел рукавом чайник, стоящий на столе, он с грохотом упал на цементный пол. Басит, спавший крепким сном, открыл глаза и бро¬сил на нас туманный взгляд.
— Что такое?— вскрикнул он в недоумении.— Вы — лунатики! Спать вы думаете или нет?! Сколько еще можно маячить?
— Ну, пока,— буркнул ему Рашид, берясь за ручку двери,— желаем повеселиться.
Мы поспешили в управление. Но около столовой нас остановил Менжевецкий и велел зайти позавтра¬кать и взять с собой на дорогу продуктов.
В столовой было темно. Рашид покрутил выключа¬тель, свет не зажегся. Лампочки перегорели. Мы под¬винули стол к окошку кухни, откуда в зал проникала узкая полоска света и сели на него. Сабира-хола пода¬ла нам запеканку, горячий урюковый компот, а когда мы все это съели, она выдала нам по четыре коробки 
рыбных консервов, по кругу колбасы и по буханке ржа¬ного хлеба.
— Это вам на дорогу!— сказала она и зашептала мне в ухо: — Я боюсь за Ираду. Дорога туда опасная. На перевале глубокий снег. Не знаю, как вы добере¬тесь? Умоляю тебя, Джевдед, не отходи от нее ни на
шаг!
Рашид сразу догадался, о чем она толкует.
— Нашли кого предупреждать,—сказал он и морг¬нул Сабире.— И без ваших наставлений он прилипнет к ней.
В дверях появился Сигизмунд Генрихович. Увидев его, Рашид вскочил и, вспомнив о чем-то, побежал к выходу:
— Минуточку! Одну минуточку,—говорил он на хо¬ду,— я сейчас.
— Вы готовы?— спросил меня Менжевецкий.
— Так точно!—ответил я по-военному.— А где ящик, о котором вчера говорили?
— Яшика не будет. Из инструментов я взял в рюк¬зак самые необходимые. А куда ваш друг побежал?
— Понятия не имею. Но он скоро придет, раз ска¬зал.
— Сходите узнайте, готова ли инженер Шадм*ано- ва,— приказал мне Менжевецкий.
Я быстро выгреб из стакана последние урючины, ки¬нул их в рот и зышел.
Я не успел отбежать далеко, как услышал чьи-то бы¬стрые шаги. Это был Джураев.
— Ну как? Вы еще здесь?
— Ждем Рашида. Куда-то побежал...
- — А вот он!—сказал Джураев, показывая рукой в сторону, где стояла единственная в этом городке старая кибитка.
Рашид бежал к нам во весь дух с ружьем в руке.
«Вот оно что...— подумал я.— А я было совсем за¬был про это».
В это время из столовой вышел Менжевецкий.
— Ну, где Рашид? Где Шадманова?—уже начал сердиться он.-.- Все еще не идут?
— Вот Рашид идет!— сказал Джураев.— Да вы, Сигизмунд Генрихович, за них особенно не волнуй¬тесь! 
— А время? Посмотрите, уже сколько,—сказал он и,
отвернув левый рукав, показал Джурасву часы. Было без трех минут восемь.— Побыстрее,— крикнул он Рашиду.
Мы с Рашидом вместе забежали в столовую, быстро упаковали свои припасы и вышли на дорогу.
— Пошли!— скомандовал Менжевецкий.— Как бы нам не пришлось еще ждать Шадманозу...
Но ждать ее не пришлось. Одетая в белую короткую шубу и валенки, Ирада с рюкзаком за спиной стояла у калитки своего дома.
— Черт возьми,— сказал Рашид тихо, шагая со мной рядом,—это в самом деле настоящая экспедиция. По¬дожди! А ящик? Где ящик?  .   .
— Ящика не будет!
— Не будет?—удивился он.—Тогда на! Возьми это,— он передал мне ружье.— Будешь охранять свою невесту.
— Тихо! Не ори!— перебил я его, хватая ружье.
— Вы куда, Джевдед?—улыбнулась Ирада.—На охоту?
— Нет, с вами! Не возражаете?
— Я очень рада,— ответила она и улыбнулась мне.
— Прошу вас, прошу!— говорил Сигизмунд Генрихо¬вич, разглаживая двумя пальцами усы, на концах кото¬рых уже образовались сосульки.
Он пошел впереди, опираясь на палку, по узкой до¬рожке, ведущей в гору. За ним двинулась Ирада, а сза¬ди зашагали я и Рашид.
— Домой скоро вернетесь?— крикнул нам вслед Джураев, когда мы уже подходили к водокачке, возвы¬шавшейся над крышами нашего притаившегося в серой утренней мгле маленького городка.
— Разумеется!— ответил Менжевецкий, не оборачи- !ваясь.— Какой смысл долго возиться?— Он остановился и, обернувшись к Джураеву, спокойно сказал:— Решим вопрос принципиально, как я уже говорил вам.
Джураев кивнул головой и помахал рукавицей.
— Где ты раздобыл двустволку?—спросил я Ра¬шида.
— У знакомого. Слушай, куда мы идем?
— Не знаю.
— Что у аас за секреты?— крикнула нам Ирада,— И отстали.., 
Мы прибавили шаг. Когда достигли вершины неболь¬шого холма, Менжевецкий воткнул свой посох в снег и остановился.
> — Видите ущелье?—спросил он нас, показывая ру¬кой на остроконечные высокие скалы,— там проходит дорога. Теперь мы должны спуститься вниз и выйти на берег Кинджика. Думаю, что места эти вам знакомы, Ирина Шадмановна!
— К сожалению, нет!—ответила она — Дальше Ха- зар-Кента я не ходила.
— Разве? А я, знаете ли, бродил тут много лет на¬зад,—сказал старый инженер.— Здесь и практику про¬ходил, и потом бызал.
— Где вы учились, Сигизмунд Генрихович?
— В Москве. А родился в Кракове. Живу в Узбеки¬стане двадцать лет. И язык узбекский знаю.
— Я знаю, что вы говорите по-узбекски.
— Ну, пошли, пошли!
Спустившись по крутой тропе вниз, мы пробрались по правой стороне оврага и скоро вышли на проселоч¬ную дорогу, петляющую среди высоких гор и скал вдоль берегов Кинджика. Перспектива гор исчезла в густом лесу, покрытом глубоким снегом. Дорога, по которой мы шли, сперва была изрыта колесами арб, а затем стала Уже. На земле оставались лишь следы лошадиных ко¬пыт.
Дорога то поднималась по крутому склону, то спу¬скалась.
— Скажите, Ирада,— проговорил Рашид,— куда мы идем?
— Как? Разве вы не знаете, куда мы идем?— воз¬мутилась она.
— Представьте себе, нет!
— Да, что вы!? Мы идем в Акынсай.
— Зачем?
— Узнать, можно ли использовать гранит этого ущелья.
— Для чего использовать?— спросил Рашид.
— Для памятников,— сказал я.
Ирада засмеялась и подхватила:
— Для памятников, прижизненных конечно,— ва*., Рашид, и Джевдеду,— Потом она добавила.—А Христо¬фору как же? И Кариму? Ведь вы друзья. 
Мне было очень приятно услышать, что Ирада зна¬ет о нашей дружбе, понимает и ценит ее. Я был ей бла¬годарен за это и горд за нее. Рашиду тоже это понра¬вилось.
Чем дальше мы шли, тем меньше становилось тем для разговора. Наконец мы умолкли. Прошел еще час. Я начал замечать, что Ирада, шагавшая без устали следом за Менжевецким, стала понемногу сдавать. Она чаще останавливалась, то расстегивала ворот шубы, то садилась на снег, снимала то один, то другой валенок и поправляла чулки. Да, конечно, она устала.
— Ирада! — крикнул я —Давайте отдохнем нем¬ного?
— Нет,— возразила она нерешительно,— не стоит! Я сделала большую глупость, зачем только я надела эту шубу.
— Дайте мне ваш рюкзак, Ирада!
— Нет, что вы, Джевдед!— уже решительно запро¬тестовала она. — Он мне нисколечко не мешает.
— Отдайте ему мешок!— послышался вдруг за мо¬ей спиной громкий голос Рашида. Ирада смутилась.— Учтите, что пока мы находимся в пути, нам даны кое- какие инструкции, вам остается только подчиняться. И потом, я думаю, что без ноши вам будет легче идти, а Джевдед получит счастливую возможность нести ваш мешок. — И Рашид, сделав вперед несколько шагов, встал поперек дороги, преградил путь Ираде, а сам стал снимать ремни с ее плеч.— Ого! Тут, брат, целых сто пудов. На, Джевдед! Хватит корчить из себя охот¬ника.
Сигизмунд Генрихович слышал наш разговор, но ни разу не остановился. Он шел вперед размеренной по¬ходкой, словно какая-то сила тянула и тянула его...
Когда стали сгущаться сумерки, мы подошли к гор¬ному кишлачку, притаившемуся среди высоких гор. У подножья отвесной скалы женщины набирали роднико¬вую воду. Мы поздоровались. Рашид спросил, где чай¬хана.
— Идемте,— перебил его Менжевецкий,— я знаю, где чайхана.
Пройдя узкими улочками, мы вышли на маленькую площадь. На пороге чайханы мы увидели превосходную картину; человек лет сорока с обнаженной красной
ззо 
грудью, возился возле печки, извлекая из нее горячие пирожки — самсу. Увидя нас, он застыл на месте с изумлением и радостью-.
Мы готовы были принять эту радость на свой счет.
— Как живешь, Кадыр? — спросил Менжевецкий чайханщика.
Чайханщик всплеснул руками и бросился навстречу Сигизмунду Генриховичу. Они обнялись. После взаим¬ных расспросов — как поживаешь, как здоровье — два приятеля вспомнили и о нас. Чайханщик с нами радуш¬но поздоровался, пригласил нас сесть. Мы стали устраиваться, а он все не отрывал глаз от Менжевец- кого.
— Как жена? — спросил Сигизмунд Генрихович.
— Она обрадуется, когда узнает о твоем приезде. Пошла в верхний кишлак к отцу.
Менжевецкий усмехнулся:
— А старик как?
— О, увидишь, он будет рад!
— И я буду рад. Ведь мы не виделись с ним с того дня...
— Да, да, с того дня. С того самого дня.
— Ну вас давно не был.
— Да, тоже лет семь. Ровно семь лет не был. Ког¬да прошлый раз приезжал, через неделю спустился к нам ее отец. Узнал, что ты был, покачал головой. Спро¬сил, почему его не навестил.
— Неужели так и сказал? — изумился Менжевец¬кий.
— Точно так. Ои па тебя теперь совсем не сердится.
Десять лет назад Менжевецкий участвовал в изыс¬кательских работах в ущелье Кинджика. После окон¬чания работ он решил побродить по горам. Дело было поздней осенью и разразившийся ливень за несколько часов размыл дорогу. Нужно было дождаться солнеч¬ных дней и переждать хотя бы два-три дня. Эту свою вынужденную задержку Менжевецкий решил использо¬вать для пополнения разговорной практики.
Кишлак был небольшой и гостеприимный. Жителям нравиЛось, что русский инженер говорит по-узбекски. В один из дней, ради тренировки, Менжевецкий решил помочь хозяину наколоть дрова, а известно, что искрив¬ленные сучья карагача и арчи нелегко рубить. Но Мен- 
жевецкий проявил такую ловкость и сноровку, что УО еще больше подняло его в глазах горцев.
Нашлись любители померяться с Мснжевецким си¬лой. Были среди них люди посильнее русского инжене¬ра, но Менжерецкий знал приемы бокса и конечно использовал их, и вскоре в кишлаке заговорили о вели¬канской силе Менжевецкого, во много раз преумножив ее, и присвоили ему имя «русского палвана» — русского богатыря. Словом, симпатии всех жителей кишлака бы¬ли на его стороне вплоть до того дня, когда в мнении о Менжевецком жители кишлака внезапно разделились на две неравные части; большая и старшая по возрасту была против, молодежь — продолжала поддерживать русского инженера.
Как-то, выйдя из села, Сигизмунд Генрихович на¬правился в верхний кишлак. Собственно, это был один и тот же кишлак, но «верхним» называлась более высокая часть его. Внизу под узкой тропой, на которой еле уме¬щались ноги, бушевал Кинждик. Менжевецкий невольно залюбовался игрой воды. Шум, клекот реки, игра ее просто зачаровывала.
Внезапно из-за поворота послышались шум и крики. Менжевецкий сделал несколько шагов вперед и увидел, что навстречу ему бежит молодая девушка в изорван¬ном платье, пораненная, а за нею по тропинке, крича и ругаясь, несется человек десять мужчин, закидывая несчастную камнями.
Тропа была узкой. Менжевецкий с трудом удержал¬ся, пропуская мимо девушку и на какое-то мгновенье задумался: нужно было задержать всех этих люден. Задержать было нетрудно, потому что ему придется иметь дело только с одним человеком, бегущим впереди. Быстро приняв решение, он схватил громадный камень и поднял его над головой. Потом, не задумываясь, бро¬сил его вперед на тропинку и схватил второй камень. Решительные действия русского богатыря немедленно возымели действие. Толпа остановилась, угрожая Мен¬жевецкому. Но тот продолжал держать над головой камень. Его позиция была выигрышной.
— Не подходите!— крикнул Менжевецкий— Пер¬вому, кто подойдет, размозжу голову!
Дикие крики, вопли, ругань были ему ответом.
Он ничего не ответил н крики усилились. Но прошло 
несколько минут и постепенно крики начали стихать. Противники приступили к переговорам.
Оказалось, что девушка решила уйти из семьи, что¬бы выйти замуж за сына чайханщика. Преступление ее заключалось не только в том, что она ослушалась отца, который ей готовил другого жениха, айв том, что ее отеи и чайханщик не были друзьями. Вернее, они про¬должали древнюю вражду своих предков.
Узнав, что любовная ситуация почти не отличается от ситуации Ромео и Джульетты, Сигизмунд Генрихович стал рассказывать людям о печальном конце трагедии Шекспира. Юные возлюбленные погибнут, но поступят так, как велит им сердце.
Менжевецкий говорил долго. Он рассказал, что если он не защитит девушку, то его самого проклянут, ибо каждый мужчина должен защищать женщин. Сильный должен защищать слабого, а женщина слабее мужчины. С ним спорили. Когда отец девушки попытался перебить ЛАенжевецкого и сделал несколько шагов в его направ¬лении, Менжевецкий, поскольку переговоры еще не окончились перемирием, решительно поднял камень.
Три часа продолжалась осада. Три часа убеждал Менжевецкий отца невесты и не убедил его. Однако этого времени было достаточно для того, чтобы Кадыр посадил на верховую лошадь свою возлюбленную и увез ее в районный центр. Погони не было, ибо отец принял требование Менжевеикого — ему ничего больше не оста¬валось.
Вот тогда-то мнения кишлачников раскололись. Одни считали, что Менжевецкий поступил правильно, другие осуждали его. Но время сгладило обиду, а пыш¬ная свадьба ликвидировала многолетнюю вражду киш¬лачных Монтекки и Капулетти.
— Я очень рад, что старик перестал на меня сер¬диться,— сказал Менжевецкий.— Как его здоровье?
— Слава богу,—ответил Кадыр-ака,— не жалуется! Куда вы путь держите?
— На Акыисай,—сказал инженер,—там у нас не¬большое дело.
— Так поздно?
— Мы идем с утра, но дорога скверная: снег... Еле сюда добрались Я-то шел не уставая, очень хотелось поскорее сюда добраться.
333
Ж * Щ н 
Ага, вон в чем дело! Теперь мы поняли, почему Си¬гизмунд Генрихович не давал нам передышки в дорого.
— Заходите! Отдохните!— говорил Кадыр-ака, при¬глашая всех нас в чайхану.— Вы, наверное, очень устали!
В чайхане было тепло. Приятно пахло говяжьим са¬лом и луком. На стойке, возле самовара, дымились только что вынутые Кадыром-ака горячие пирожки. На широких нарах сидело несколько стариков в чалмах, повязанных поверх тюбетеек, они пили чай, закусывали лепешкой. Но, по-видимому, пирожки предназначались для них. К счастью, все чайханщики обладают даром предвидения: пирожков оказалось достаточно для всех.
Мы сбросили сумки, разделись, и Кадыр-ака принес нам удивительно ароматный чай. Мы давно не пили такого. И, пожалуй, давно так не уставали. Ирада усе¬лась поближе к печке. В пути ее познабливало, так что хорошенько погреться ей было необходимо. Я налил в пиалу чая и передал Ираде.
Сигизмунд Генрихович сказал:
— Надо было преклонить колена,— и очень мило улыбнулся.
Улыбнулся и Рашид.
Сигизмунд Генрихович развязал свой рюкзак, выло¬жил на ковер колбасу, сыр, хлеб. То же самое сделали и мы с Рашидом. Заметив наши приготовления, Ирада подошла к нам, вынула из сумки большую накрытую сверху тарелкой миску и, открыв ее, поставила на ска¬терть перед нами. Там были большие и толстые котле¬ты. Потом она вытащила из сумки еще штук двадцать домашней треугольной самсы и подвинула их на се¬редину.
— Это Сабира-хола,— сказала Ирада.
Мы и сами догадались, что это заботы Сабнры-холы, верной ее опекунши. Рашид несмело протянул руку к куче котлет, которые, по всей вероятности, целую ночь жарила добрая Сабира. Мы пригласили всех присутст¬вующих в чайхане разделить с нами пир. Старики и Кадыр-ака подсели к нам. Да, почаще бы такие яства! Кое-кто из стариков вспомнил Сигизмунда Генрихови¬ча. Начался общий разговор.
— Бедный Джевдед — сказала Ирада, глядя на меня с нежной улыбкой,-— вы всю дорогу тащили чу- 
жой рюкзак и не знали, что в нем такие вкусные вещи.
Мы долго сидели. Сигизмунд Генрихович рассказы¬вал о цели нашей экспедиции. Старики много рассказы¬вали о гранитном карьере. Один случай особенно заин¬тересовал Сигизмунда Генриховича.
С незапамятных времен выше кишлака стояла пло¬тина, построенная еще дедами этих стариков, плотина против силя. Камень брали из карьера. Плотина вы¬стояла, хотя каждый год она подставляла свою грудь водяному и каменному потоку, спадающему с большой высоты. На граните не видно даже следов ударов, а ведь сколько камней с высоты налетало и ударялось в плотину.
Эти сведения для нас были очень важными. Си- гизмунд Генрихович еще долго расспрашивал стари- ков.
Поздно вечером Кадыр-ака принес нам большие ват¬ные одеяла, подушки и приготовил для нас двоих рай¬ские ложа. Ираде он уступил маленькую теплую ком¬натку, а Менжевецкого увел к себе. Им нужно было еще поговорить.
В чайхане мы остались втроем. Ираде не хотелось спать. Но когда в середине ночи у Рашида стали сли¬паться ресницы, Ирада встала и, пожелав нам покой¬ной ночи, отправилась к себе в каморку. Не успела она закрыть за собой дверь, как мы повалились на одеяла и мгновенно уснули.
Утром, попрощавшись с Кадыром-ака и поблагода¬рив его за гостеприимство, мы тронулись в путь.
Нам пришлось возвращаться. Лишь пройдя километ¬ра три, мы повернули на новую тропу, ведущую на кру¬тую гору, покрытую запорошенным снегом кустарни- ком. Тропа была под снегом и подчас глубоким. Верх¬ний слой покрылся плотным льдом, но, шагая по нему, мы иногда проваливались и с трудом вытаскивали ноги. Потом карабкались дальше вверх. Нам это кое-как удавалось, но валенки Ирады без конца застревали в снегу, когда она пыталась вытащить ногу. Она мучи¬лась больше всех. Никто заранее не мог этого предви¬деть. Наконец, окончательно выбившись из сил, она по¬пробовала подвязать валенки веревкой, но и из этого у нее ничего не вышло. 
Рашиду тоже было плохо — он был в резиновых са¬погах. Они все время скользили, и он еле удерживался на ногах. У меня же были тяжелые военные сапоги с подковами.’В них я не мог стоять на поверхности снега, всегда врезывался в глубину и ходил в снегу еыше поя¬са, изредка вылезая наверх. Один Сигизмунд Генрихо¬вич, обутый в лыжные ботинки, двигался уверенно и сравнительно быстро.
Мы подхватили Ираду с двух сторон и, не успев сделать нескольких шагов, поскользнулись и кубарем покатились вниз. Падая, я услышал крик Ирады. Кое- как перевернувшись, я поднял голову и увидел, что Си¬гизмунд Генрихович быстро спускается вниз. Я встал на ноги и оглянулся. Метрах в семи от меня в малень¬кой лощине лежала Ирада. Рашид, обхватив ее двумя руками, пытался поднять на ноги. На мгновенье Рашид шагнул в сторону и я увидел лицо Ирады, залитое кровью.
